# Projeto de Construção de APIs

Reunam-se em grupos de até 04 integrantes, para desenvolver uma das APIs abaixo, utilizando o Spring Boot:

## 1. API de uma Plataforma de Blogs: API que controla os posts e os comentários de um blog.

### Recursos

- **GET** - Para obter todos os posts ou post por id. Obter comentários se houver.
- **POST** - Criar um novo post / Criar comentário de um post
- **DELETE** - Ocultar um post / Excluir um comentário
- **PUT** - Atualizar todo o post.
- **PATCH** - Modificar partes do post, como o título, hashtags ou conteúdo.
  
### Campos (1)

#### Post

- id (Long)
- title (String)
- content (String)
- author (String)
- hashtags (String)
- createdDate (LocalDateTime)
- inative (int) (0 ou 1)

#### Comment

- id (Long)
- postId (Long) [Chave do Post]
- commenter (String)
- content (String)
- commentedDate (LocalDateTime)

## 2. API de gerenciamento de tarefas: Uma API que permita o gerenciamento de uma lista de _to-dos_

- **GET** - Para obter todos os _to-dos_ ou detalhes de um _to-do_.
- **POST** - Criar um novo _to-do_
- **DELETE** - Excluir um _to-do_
- **PUT** - Atualizar todo os detalhes do _to-do_.
- **PATCH** - Atualizar o status do _to-do_. (_Pending_ para _Completed_, por exemplo), assim como os demais campos.

### Campos (2)

#### Task

- id (Long)
- title (String)
- description (String)
- status (Enum [TODO, IN_PROGRESS, DONE])
- dueDate (LocalDate)
- priority (Enum [LOW, MEDIUM, HIGH])
  
## 3. API de inventário de produtos: gerenciamento de produtos em um inventário

- **GET** - Para obter todos os produtos ou um produto por id.
- **POST** - Criar um novo produto
- **DELETE** - Excluir um produto
- **PUT** - Substituir todas as informações de um produto, dado um id.
- **PATCH** - Atualizar parcialmente um produto, como seu produto ou quantidade.
  
### Campos (3)

#### Product

- id (Long)
- name (String)
- description (String)
- price (BigDecimal)
- quantity (Integer)
- category (String)

## 4. API de Gerenciamento de uma Biblioteca: API para gerenciamento de empréstimo de livros em uma biblioteca
Uma biblioteca fará uma transformação digital, iniciando pelo processo de empréstimo de livros.
Construa uma API que corresponda as operações abaixo:

- **GET** - Para obter todos os livros ou detalhes de um livro por id.
- **POST** - Criar um novo livro
- **DELETE** - Inativar um livro
- **PUT** - Atualizar os dados de um livro
- **PATCH** - Atualizar o status do livro

### Campos (4)

#### Book

- id (Long)
- title (String)
- author (String)
- isbn (String)
- publishedDate (LocalDate)
- status (Enum [AVAILABLE, BORROWED])

## 5. Passagens online

Uma empresa de ônibus quer começar a usar a tecnologia e permitir que seus usuários reservem passagens online. 
Ajude-os a construir uma API REST que lhes permitam controlar suas reservas de viagens, suportando as seguintes operações:
- **GET** - Encontre uma reserva usando seu ID.
- **POST** - Crie uma nova reserva.
- **DELETE** - Exclua uma reserva existente.
- **PUT** - Atualizar uma reserva existente.
- **PATCH** - Atualizar parcialmente uma reserva.

### Campos (5)

#### booking

- id (Long)
- name (String)
- email (String)
- source (String)
- destination (String)
- amount (BigDecimal)
- departureDate (LocalDate)
- departureTime (LocalTime)
- arrivalDate (LocalDate)
- arrivalTime (LocalTime)
- duration (Duration)

## 6. API de viagens

Uma agência de turismo deseja gerenciar e calcular estatísticas sobre as viagens agenciadas. A API terá os seguintes endpointsempresa de ônibus quer começar a usar a tecnologia e permitir que seus usuários reservem passagens online. 
Ajude-os a construir uma API REST que lhes permitam controlar suas reservas de viagens, suportando as seguintes operações:
- **GET** - Encontre uma viagem usando seu ID.
- **POST** - Crie uma nova viagem
- **DELETE** - Exclua uma reserva existente.
- **PUT** - Atualizar uma viagem existente.
- **PATCH** - Atualizar parcialmente uma viagem.

### Campos (6)

#### travel

- id (Long)
- orderNumber (String)
- amount (String)
- source (String)
- destination (String)
- startDateTime (LocalDateTime)
- endDateTime (LocalDateTime)
- type (Enum [ONE_WAY, RETURN, MULTI])

# Critérios:

## Técnicos

### Funcionamento da API

- Utilização de HATEOAS para todos os objetos
- Retornar erro 500 em qualquer situação de erros em Runtime

#### POST
Deve retornar com body com o item criado (HATEOAS) com um dos códigos a seguir:

- 201: caso criado com sucesso.
- 400: caso o request seja inválido.
- 422: se qualquer um dos campos não for parseável ou se houverem inconsistências (ex: se a data de início for mais ao futuro que a data final).
- 500: erro no servidor

#### PUT
A resposta deve conter o item criado (HATEOAS) e com um os códigos a seguir:

- 200: em caso de sucesso.
- 400: caso o JSON seja inválido.
- 404: caso tentem atualizar um registro que não existe.
- 422: se qualquer um dos campos não for parseável (JSON mal formatado).

#### GET
A resposta deve conter os itens pesquisados os códigos a seguir:

- 200: caso exista itens cadastrados (de acordo com os critérios de busca)
- 404: caso não existam itens de acordo com o critério de busca.

#### DELETE
Deve aceitar uma requisição com body vazio e retornar

- 204: exclusão efetuada
- 404: caso não existam itens de acordo com o critério de busca.

## Requisitos
- Utilizar o GitHub para versionar o código fonte gerado.
- Definir todos os paths das APIs, dados os verbos de cada proposta.
- A nota final será definida a partir de:
  - Coesão das APIs de acordo com as especificações
  - Código escrito de acordo com as práticas exemplificadas

### Itens obrigatórios
- APIs que possuam os principais verbos (GET, POST, PUT, PATCH, DELETE)
- Utilização do nível de maturidade 2 ou 3 + implementação HATEOAS
- Tratamento de erros adequados da API / aplicação
- Aplicação estruturada em camadas
  - Service, Controller, DTO, Bean, Repository
  - Outras camadas podem ser adicionadas
- Versionamento da aplicação utilizando Git/Github
- Uso de persistência (relacional ou não relacional)
- Documentação das APIs (Swagger)
- Segurança das APIs

### Itens opcionais
- Conteineirização
- Mensageria
- Gateway
- Testes

Observações:

- Recursos adicionais podem ser incluidos, mas a partir do momento em que vocês decidem pelo seu uso, eles também serão avaliados.
