# REST (Representational State Transfer)

## Definição

[REST (REpresentational State Transfer)](https://restfulapi.net/) é um estilo arquitetural para sistemas de informação em rede, que define regras e boas práticas para uso de HTTP em aplicações. Foi introduzido e descrito pela primeira vez na tese de doutorado de Roy Fielding em 2000. Este estilo arquitetural foi desenvolvido como um conjunto de princípios orientadores e restrições para criar serviços web escaláveis, performáticos e fáceis de serem evoluidos.

Segundo SAUDATE:
> Trata-se de um meio de realizar a comunicação entre dois sistemas diferentes (independente da linguagem em que tenham sido escritos).
> Mas o fato é que REST estabelece um conjunto de padrões que permite fazer isso de forma eficiente e interoperável (coisas que, considerando cenários de microsserviços, por exemplo, se tornam especialmente interessantes de se possuir).

Segundo FIELDING:

> REST é um estilo arquitetural que emerge como uma generalização de várias arquiteturas de rede anteriores. Suas restrições são projetadas para otimizar a eficácia da rede, permitindo que componentes sejam selecionados, adicionados ou atuados independentemente.

## RESTful

RESTful refere-se a sistemas, serviços web e APIs que implementam os conceitos REST.

## Conceitos (Conceitos-Chave da Tese)

### 1. Componentes, Conectores e Dados

REST tem uma ideia de componentização com conectores, projetados de maneira modular e que possam ser modificados e atualizados sem afetar o sistema como um todo.

- **Componentes**: São as abstrações fundamentais na arquitetura REST. Exemplos incluem cliente, servidor, cache, entre outros.
- **Conectores**: Definem a interface (contrato) para a comunicação entre componentes. Exemplos são o cliente, que faz uma requisição, e o servidor, que responde.

**Dados**: Representam as informações em trânsito entre componentes. No REST, isso é feito por meio de "representações". Uma representação é um conjunto de dados que reflete o estado atual de um recurso.

### 2. Stateless

Um dos princípios fundamentais do REST é que cada requisição deve conter todas as informações necessárias para ser compreendida e processada.
Isso significa que nenhuma informação de sessão do cliente é armazenada no servidor entre requisições.

> Cada solicitação de um cliente a um servidor deve conter todas as informações necessárias para entender e processar a solicitação. O servidor não deve armazenar contexto entre solicitações, garantindo que cada solicitação possa ser tratada de forma isolada.

### 3. Cache

A capacidade de armazenar respostas em cache é um dos pilares do REST.
As respostas explícitas para requisições podem ser marcadas como cacheáveis ou não-cacheáveis.
Isso pode melhorar a eficiência, escalabilidade e performance, pois permite que os clientes reutilizem respostas armazenadas em cache.

### 4. Interface Uniforme

A interface entre componentes é simplificada e padronizada, facilitando a interação entre componentes, permitindo que evoluam de forma independente. 
*Fielding* define quatro propriedades essenciais para a interface uniforme:

- **Identificação de recursos**: No REST, os recursos são identificados por URIs (geralmente URLs na web). Por exemplo, um recurso de livro em um sistema de biblioteca pode ser identificado pelo URI `/books/12345`.
- **Manipulação de recursos por meio de representações**: Um recurso pode ter múltiplas representações, como JSON ou XML. Quando os clientes possuem uma representação de um recurso, eles têm informações suficientes para modificar ou excluir o recurso no servidor, desde que tenham permissão para fazê-lo.
- **Mensagens auto-descritivas**: Cada mensagem entre o cliente e o servidor é auto descritiva. Isso significa que todas as informações necessárias para processar a mensagem estão contidas na própria mensagem.
  Ex: HTTP --> Uso dos Cabeçalhos, Métodos e *Status Codes*.
- **HATEOAS (*Hypermedia As The Engine Of Application State*)**: Clientes podem descobrir dinamicamente todas as ações possíveis que podem ser tomadas a partir da representação atual.

#### Benefícios

- **Simplicidade**: Como um conjunto limitado de convenções padrão é usado para interagir com os recursos, simplifica-se a arquitetura geral, tornando-a mais fácil de projetar, implementar e escalar.
- **Desacoplamento**: O cliente e o servidor evoluem independentemente. Desde que a interface permaneça consistente, o cliente não precisa se preocupar com os detalhes de implementação do servidor e vice-versa.
- **Interoperabilidade**: Diferentes clientes e servidores podem interagir mais facilmente porque aderem a uma interface padronizada.
- **Escalabilidade**: Uma interface sem estado e padronizada permite uma escalabilidade mais fácil, pois novos servidores podem ser adicionados sem a necessidade de qualquer contexto de solicitações anteriores.

### 5. Código sob demanda

No estilo de arquitetura REST, os servidores podem estender ou personalizar temporariamente a funcionalidade do cliente, transferindo o código de programação de software para o cliente. Por exemplo, quando você preenche um formulário de registro em qualquer site, seu navegador imediatamente destaca os erros cometidos, como números de telefone incorretos. Ele pode fazer isso devido ao código enviado pelo servidor.

### 6. Sistema em Camadas

Uma aplicação RESTful pode ser estruturada em camadas, com cada camada tendo uma responsabilidade específica.
Isso permite que componentes individuais evoluam de forma independente e melhora a escalabilidade.

Cada camada tem um conjunto de responsabilidades, o que promove a separação de interesses e facilita a modularidade.

## REST e HTTP

- REST foi construído com base no protocolo HTTP e é essencialmente uma representação de como o HTTP deve ser usado de forma mais eficaz em relação aos sistemas de informação.
- O HTTP proporciona métodos simples (como GET, POST, PUT, DELETE) que são coadunados com as operações CRUD (Create, Read, Update, Delete) de sistemas de informação.
- REST utiliza a semântica padrão do HTTP, o que facilita a interoperabilidade e integração entre diferentes sistemas.

## Práticas e componentes RESTFul requeridos

Ao desenvolver uma API RESTFul, devemos incluir em seu desenho as práticas abaixo:

- Formato básico
- Verbos HTTP
- Endpoints (URLs)
- Status Codes

### Formato básico
O formato de uma API RESTFul possuem três itens cruciais:
- Endpoint
- Verbo HTTP
- Corpo (Body)

#### Endpoint (URL)
Um endereço URL representa o recurso o qual queremos acessar, que podem ser textos, imagens, documentos ou qualquer outro tipo de hipermídia.
Por exemplo, `fatecrl.edu.br/alunos` pode nos permitir visualizar ou criar alunos e `fatecrl.edu.br/alunos/123/cursos` nos permite visualizar em quais cursos o aluno 123 está matriculado.

#### Verbo HTTP
Nos permite dizer ao servidor o que queremos fazer com uma URL. Por exemplo, uma requisição POST significa que queremos criar um novo aluno e GET visualizar as informações daquele aluno.

#### Corpo (Body)
Payload que contém a definição em formato de mensagem, propriedades e valores dos quais vamos nos utilizar para criar ou atualizar um determinado recurso.
Por exemplo, se quisermos criar um novo aluno:

```
// Request:
POST http://fatecrl.edu.br/alunos

// Body payload:
{
  nome: "Diego Neri", 
  cpf: "12345678910", 
  idade: 42
}
```
O servidor receberá a requisição HTTP e retornará uma resposta que incluirá um HTTP *status code* e uma resposta em um determinado formato, normalmente em JSON. 
Podemos ver abaixo um exemplo de todos os cursos do aluno 123:

```
Request:

GET http://fatecrl.edu.br/alunos/123/cursos
Response:

// HTTP status code: 200
{
  id: 123,
  nome: "Diego Neri",
  cursos: [
  {
    id: 4,
    nome: "Sistemas para Internet",
    periodo: "Matutino"
  }
  ...
 ]
}
```
### Verbos HTTP

Temos 5 verbos que normalmente trabalhamos para realizar uma requisição HTTP:

- GET: Obtém do servidor um recurso único ou uma lista de recursos. Usado para buscar imagens ou arquivos HTML, e também objetos JSON com informações do backend.
- POST: Cria um recurso em uma lista de recursos. Os dados a serem cadastrados vão no corpo da requisição.
- PUT: Substitui (altera) um recurso por inteiro. Deve ser chamado referenciando um recurso existente (como em `GET`) e enviando os novos dados no corpo da mensagem (como em `POST`).
- PATCH: Altera/corrige parte de um registro.
- DELETE: Exclui um recurso.

Acrônimo | Verbo HTTP
-------- | -------------
Create | POST
Read | GET
Update | PUT & PATCH
Delete | DELETE

## Endpoints (URL)
Em uma API RESTful, a URL representa um dado objeto qualquer, dado ou serviço acessível por uma API. 
Por exemplo, `http://fatecrl.edu.br/cursos` é a representação para todos os cursos.

URLs devem ser agrupados e pluralizados acerca dos substantivos de negócio e jamais de **verbos**. 
Por exemplo: `http://fatecrl.edu.br/cursos` ao invés de `http://fatecrl.edu.br/getCursos`

URLs devem conter um identificador após o substantivo para visualizar, atualizar ou excluir um item.
Por exemplo: `http://fatecrl.edu.br/alunos/123`

As URLs devem possuir uma organização que permita que suas relações possam ser organizadas em coleções.
Por exemplo: Alunos podem pertencer a um ou mais cursos, que pode ser representado por `http://fatecrl.edu.br/alunos/123/cursos`

Abaixo temos um resumo de boas práticas para uso de URLs e a interação com os verbos HTTP

Endpoint URL | GET | POST | PUT/PATCH |	DELETE
------------ | --- | ---- | --------- | ------
/alunos | Obtém todos os alunos | Cria um novo aluno | Atualiza os alunos em lote (não recomendado) | Exclui todos os alunos (não recomendado)
/alunos/123 | Obtém detalhes do aluno 123 | Erro | Atualiza os detalhes do aluno 123 se ele existir | Exclui o aluno 123
/alunos/123/cursos | Obtém todos os cursos para o aluno 123 | Erro | Erro | Cancela a matrícula do aluno 123 de todos os cursos (não recomendado)

### Status codes
Ao receber uma solicitação HTTP, o servidor retornará um código de status HTTP junto com quaisquer dados (JSON, por exemplo). 
Abaixo estão os status codes HTTP mais comuns e seus significados:

Status code | Significado
-- | --
200 OK | A requisição foi bem-sucedida.
301 Moved Permanently | Para fins de SEO, quando uma página foi movida e todo o valor do link deve ser passado.
401 Unauthorized | Servidor requer autenticação / acesso negado.
403 Forbidden | Usuário autenticado, mas não tem permissão para visualizar recursos.
404 Not Found | Página não encontrada; porque não há resultados de pesquisa ou pode estar indisponível ou o recurso não existe.
500 Internal Server Error | Erro no servidor. Geralmente devido a bugs e exceções no código do servidor.
503 Server Unavailable | Erro no lado do servidor. Geralmente devido a problemas de hospedagem, sobrecarga e manutenção da plataforma.

## Implementando as rotas com REST

Vejamos como usar os verbos HTTP para integrar aplicações.

## GET

Exemplos:

- `GET /alunos` para buscar uma lista de alunos.
- `GET /alunos/98765` para buscar um aluno específico.

Resultados comuns:

- `200 OK` indica sucesso, com o resultado no corpo da mensagem (que pode ser vazio no caso da lista).
- `404 NOT FOUND` em caso de não encontrar o recurso (único) solicitado.

Observações:

- Use _query string_ para realizar filtros, ordenação e paginação. Esses parâmetros não são automáticos e devem ser tratados pelo backend um a um. Exemplos:
  - `GET /alunos?nome=Fabi` para filtrar a lista de alunos pelo nome.
  - `GET /alunos?ordem=idade` para colocar em ordem de idade.
  - `GET /alunos?inicio=11&quantidade=10` para colocar acessar a segunda página de 10 itens cada.

## POST

Exemplo:

- `POST /alunos` para incluir um novo aluno na lista de alunos. Os dados a serem cadastrados devem ir no corpo da mensagem.

Resultados comuns:

- `200 OK` caso o recurso seja criado e não possua URL próprio.
- `201 CREATED` caso o recurso seja criado e possua URL próprio. Nesse caso, o recurso criado volta no corpo da mensagem, e o seu URL no _header_ `Location`.
- `400 BAD REQUEST` caso a solicitação seja inválida.

## PUT

Exemplos:

- `PUT /alunos/98765` para alterar todos os dados de um aluno específico. Os novos dados a serem gravados devem ir no corpo da mensagem.

Resultados comuns:

- `200 OK` indica sucesso, com o resultado (recurso alterado) no corpo da mensagem.
- `404 NOT FOUND` em caso de não encontrar o recurso solicitado.
- `400 BAD REQUEST` caso a solicitação seja inválida.

## PATCH

Exemplos:

> Não há um consenso sobre a maneira correta de utilizar esse método. De maneira geral, é executado sobre um recurso único (como em `PATCH /alunos/98765`), porém a maneira que os dados são recebidos e retornados é ajustado caso a caso.

Resultados comuns:

- `200 OK` indica sucesso.
- `404 NOT FOUND` em caso de não encontrar o recurso solicitado.
- `400 BAD REQUEST` caso a solicitação seja inválida.

## DELETE

Exemplos:

- `DELETE /alunos/98765` para excluir um aluno específico.

Resultados comuns:

- `200 OK` indica sucesso, com o corpo da mensagem vazio.
- `404 NOT FOUND` em caso de não encontrar o recurso solicitado.

```text
PALACIO, Ermogenes. Aulas de programação web: REST com BD. GitHub, 2023. Disponível em: <https://github.com/ermogenes/aulas-programacao-web/blob/master/content/rest-bd.md>. Acesso em: 19 out. 2023.
AMAZON. O que é API RESTFul?. Disponível em: <https://aws.amazon.com/pt/what-is/restful-api/>. Acesso em: 22 out. 2023.
```
