# Ferramentas de Build 
A automação do _build_ é o processo de automatizar as tarefas necessárias para criar, executar e testar programas. Depois de criar o código-fonte de um programa, a automação do _build_ entra em ação para processar e preparar o código-fonte para implantação em ambientes de execução.
Algumas tarefas de automação que são realizadas:

- Compilação;
- Gerenciamento de dependências;
- Testes automatizados;
- Criação dos pacotes para implantação: prepara o código-fonte para implantação em servidores.

## Gerenciamento de dependências

Gerenciamento de dependências é um aspecto crítico no desenvolvimento de software que envolve o processo de identificar, adquirir e garantir que as bibliotecas e componentes de terceiros necessárias para construir e executar um projeto estejam disponíveis na versão correta e compatíveis entre si.

Sem um gerenciamento de dependências eficaz, os desenvolvedores podem enfrentar problemas como:

- Conflitos de versão de bibliotecas;
- Dificuldades na atualização de bibliotecas;
- Segurança das aplicações. Muitas bibliotecas acabam expondo diversas vulnerabilidades e são constantemente atualizadas pela comunidade.
- Incompatibilidades que podem resultar em falhas de compilação ou comportamentos inesperados em *runtime*.

### Dependências em Java

No contexto da linguagem Java, o gerenciamento de dependências é essencial devido ao vasto ecossistema de bibliotecas e frameworks disponíveis.
Ferramentas como [Maven](http://maven.apache.org.) e [Gradle](https://gradle.org/) são amplamente utilizadas para tratar o gerenciamento de dependências.

Ambas automatizam o processo de download das bibliotecas necessárias, conhecidas como **artefatos**, dos repositórios remotos para o projeto local, garantindo que a versão correta seja usada e que todas as dependências sejam resolvidas.

# Maven

Maven é uma ferramenta de automação de _build_ e gerenciamento de dependências para projetos Java. Usa o POM (Project Object Model) para descrever o projeto de software e suas dependências em um arquivo XML. O Maven se conecta a repositórios centrais para baixar as dependências necessárias para um projeto e gerencia atualizações e compatibilidade entre elas.

É uma ferramenta bastante flexível permitindo estender suas funcionalidades nativas através da adição de plugins.

Quando falamos no Maven a funcionalidade mais lembrada é seu gerenciador de dependências, o que realmente é o que mais facilita a vida do desenvolvedor.
Porém o Maven possui outras funcionalidade como facilitar a compilação do código e seu empacotamento(JAR, WAR, etc), facilitando a execução de testes unitários e seus relatórios, gerando documentação, etc.

```text
WEISSMAN, Henrique Lobo. Vire o jogo com Spring Framework. Editora Casa do Código, 2018. 
BOAGLIO, Fernando. Spring Boot: Acelere o desenvolvimento de microserviços. Editora Casa do Código, 2021. 
```
